---
title: "Taller 2: VirtualHosting con Apache2"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Instalación del servidor web Apache2.
* Modificación de la configuración básica de Apache2.
* Crear distintos VirtualHost que nos posibilitan a acceder a sitios web distintos según el nombre con el que accedamos.
* Activar y desactivar los VirtualHost.

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Instala el servidor web Apache2 en una máquina:

	`apt install apache2`

2. El servidor web Apache2 se instala por defecto con un host virtual. La configuración de este sitio la podemos encontrar en `/etc/apache2/sites-available/000-default.conf`:

	```
	<VirtualHost *:80>
	        #ServerName www.example.com	
	        ServerAdmin webmaster@localhost
	        DocumentRoot /var/www/html	
	        ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
	        CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined	
	</VirtualHost>
	```

	* `ServerName`: Nombre con el que vamos a acceder. en el host por defecto está comentado. Podemos entrar con cualquier nombre o con la dirección IP.
	* `ServerAdmin`: Es con carácter informativo, se indica el correo del responsable del sitio.
	* `DocumentRoot`: Directorio donde se encuentran los fichero de este host virtual. El propietario de estos ficheros debería ser el usuario `www-data:www-data`.
	* `ErrorLog`: Fichero de log de errores. Por defecto, `/var/log/apache2/error.log`.
	* `CustomLog`: Fichero de log de accesos al servidor. Por defecto, `/var/log/apache2/access.log`.

3. Por defecto este sitio virtual está habilitado, por lo que podemos comprobar que existe un enlace simbólico a este fichero en el directorio `/etc/apache2/sites-enabled`:

	```
    lrwxrwxrwx 1 root root   35 Oct  3 15:24 000-default.conf -> ../sites-available/000-default.conf
    ```

    * Directorio `sites-available`: Ficheros de configuración de los virtual host disponibles.
    * Directorio `sites-enabled`: Ficheros de configuración de los virtual host activos. Son enlaces simbólicos a los anteriores.

    Para activar un virtual host (crear el enlace simbólico) usamos `a2ensite` y para desactivarlo (borrar el enlace simbólico) usamos `a2dissite`.

4. En el fichero de configuración general `/etc/apache2/apache2.conf` nos encontramos las opciones de configuración del directorio padre del indicado en la directiva `DocumentRoot` (por defecto todos los host virtuales tiene su `DocumentRoot`en un directorio dentro del `/var/www`):

	```
	...
	<Directory /var/www/>
		Options Indexes FollowSymLinks
		AllowOverride None
		Require all granted
	</Directory>
	...
	```

	Si necesitamos tener un host virtual cuyo `DocumentRoot` sea un directorio que no este dentro de `/var/www`, tendríamos que crear una sección `Directory` en  `/etc/apache2/apache2.conf`, similar a la anterior, para dar permisos de acceso al directorio padre. 
	
5. Vamos a crear dos virtual host:

	* `www.iesgn.org`, su directorio base será `/var/www/iesgn` y contendrá una página llamada `index.html`, donde sólo se verá una bienvenida a la página del Instituto Gonzalo Nazareno.
	* `www.departamentosgn.org`, y su directorio base será `/var/www/departamentos`. En este sitio sólo tendremos una página inicial `index.html`, dando la bienvenida a la página de los departamentos del instituto.

6. Crea dos ficheros de configuración para los dos virtual host en  `/etc/apache2/sites-available/`, para ello lo más sencillo es:

		```
		cd /etc/apache2/sites-available
		cp 000-default.conf iesgn.conf
		cp 000-default.conf departamentos.conf
		```

	De esta manera tendremos un fichero llamado `iesgn.conf` para realizar la configuración del sitio web `www.iesgn.org`, y otro llamado `departamentos.conf` para el sitio web `www.departamentosgn.org`.

7. Modificamos los ficheros `iesgn.conf` y `departamentos.conf`, para indicar el nombre que vamos a usar para acceder al host virtual (`ServerName`) y el directorio de trabajo (`DocumentRoot`). Además vamos cambiar los nombre del ficheros log de acceso y de error.
8. No es suficiente crear los ficheros de configuración de cada sitio web, es necesario crear un enlace simbólico a estos ficheros dentro del directorio `/etc/apache2/sites-enabled`, para ello:

		```
        a2ensite iesgn
        a2ensite departamentos
        ```

9. Crea los directorios y los ficheros `index.html` necesarios en `/var/www` y reiniciamos el servicio. Recuerda que los directorios y los ficheros deben pertenecer al usuario `www-data:www-data`.

10. Para terminar lo único que tendremos que hacer es cambiar el fichero `/etc/hosts` (resolución estática) en el cliente y poner dos nuevas líneas donde se haga la conversión entre los dos nombre de dominio y la dirección IP del servidor.


{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Contenido del directorio: `/etc/apache2/sites-enabled`.
2. Contenido del fichero `/etc/hosts` del cliente.
3. Capturas de pantalla accediendo a los dos virtual host.
4. Desactiva el host virtual por defecto y accede con la dirección IP al servidor. ¿Qué página web se muestra? ¿Por qué? (Si no sabes la respuesta pregunta al profesor.)
5. Modifica la configuración para que los directorios de trabajo no estén en `/var/www`, debe estar en el directorio `/srv`. Muestra la configuración añadida a `/etc/apache2/apache2.conf` y dos pantallazos para comprobar que siguen funcionando los host virtuales.
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
