---
title: "Taller 1: Instalación y configuración del servidor bind9 en nuestra red local"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Instalar un servidor DNS `bind9`.
* Crear una zona de resolución directa en nuestro servidor DNS.
* Crear una zona de resolución inversa en nuestro servidor DNS.
* Realizar consultas sobre el servidor DNS.

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Crea una máquina en Proxmox (configúrala para que se llame `dns1.tunombre.org`) clonándola de la plantilla `debian11-cloud`, Con cloud-init puedes crear un usuario y poner tu clave ssh pública.
En esta máquina vamos a instalar un servidor el servidor DNS `bind9`.

		apt install bind9

	Ejecuta el comando `hostname -f` para comprobar que el nombre FQDN se ha configurado de forma adecuada.

2. Comprueba que sin necesidad de ninguna configuración el servidor DNS está funcionando, para ello realiza la siguiente consulta desde tu ordenador:

		dig @<IP de tu servidor DNS> www.josedomingo.org

	* ¿Cuánto ha tardado en realizar la consulta? ¿Qué consultas se han realizado para averiguar la dirección IP? 
	* Realiza de nuevo la consulta. ¿Cuánto ha tardado ahora? ¿Por qué ha tardado menos? ¿Qué consultas se han realizado para averiguar la dirección IP?

3. Vamos a crear una zona directa para el dominio `tunombre.org`, para ello vamos a añadir en el fichero `/etc/bind/named.conf.local` la definición de la zona:

		zone "tunombre.org" {
			type master;
			file "db.tunombre.org";
		};

	* Es una zona de tipo maestra.
	* La información de la zona se guardará en el fichero `db.tunombre.org` que estará en `/var/cache/bind9`.

4. Vamos a crear el fichero de zona en el fichero `/var/cache/bind/db.tunombre.org` (podríamos copiar el fichero `/etc/bind/db.empty` que nos puede servir como plantilla). El contenido de este fichero quedaría:

		$TTL    86400
		@       IN      SOA     dns1.tunombre.org. root.tunombre.org. (
		                              1         ; Serial
		                         604800         ; Refresh
		                          86400         ; Retry
		                        2419200         ; Expire
		                          86400 )       ; Negative Cache TTL
		;
		@	IN	NS		dns1.tunombre.org.
		@	IN	MX	10	correo.tunombre.org.

		$ORIGIN tunombre.org.

		dns1		IN	A	172.22.200.100
		correo			IN	A	172.22.200.101
		asterix		IN	A	172.22.200.102
		obelix			IN	A	172.22.200.103
		www			IN	CNAME	asterix
		informatica		IN	CNAME	asterix
		ftp			IN	CNAME	obelix

	* **Todos los nombres de dominios acaban en PUNTO.**
	* `$TTL`: Tiempo en segundos (24 horas) que la resolución se va a guardar en una caché intermedia. 
	* Registro `SOA`: *Start of Authoritive*, contiene información sobre la zona: el nombre del servidor DNS maestro, el correo de la persona responsable de la zona (sin la @), un número de serie (que ya estudiaremos) y unos tiempos que ya estudiaremos.
	* La `@` sustituye al nombre de dominio. 
	* Por lo tanto el servidor DNS con autoridad (registro `NS`) para **este dominio** (ya que tiene la `@` delante) es `dns1.tunombre.org`.
	* Registro `MX`: Es el nombre del servidor de correo electrónico al que hay que mandar el correo cuando el destinatario es del dominio `tunombre.org`. Podemos tener varios registros `MX`, siendo el número que indicamos la prioridad de envío (más pequeño más prioritario).
	* `ORIGIN`: No es obligatorio. A partir de la esta línea los nombres no hay que ponerlos cualificados (es decir, se pueden poner los nombres sin el dominio).
	* A continuación se van añadiendo los registros: `A` para indicar direcciones IPv4, `CNAME` para indicar alias.
	* Los nombres de las **máquinas físicas** (que tienen dirección IP) se suelen indicar usando registros `A`.
	* Los nombres de los **servicios** se suelen indicar con registros `CNAME`.
	* Por ejemplo, tenemos una máquina física que se llama `asterix` que tiene dos servicios (parece que es un servidor web) `www` y `informatica`.
	* Por ejemplo, el servicio `ftp` está alojado en la máquina física `obelix`.

	**Nota: Modifica la zona para que el servidor DNS tenga la IP real de tu máquina.**
		
5. Vamos a crear una zona inversa. suponemos que estamos trabajando en la red `172.22.0.0/16`. Lo primero es determinarle nombre de esta zona:

	* El nombre de dominio será `<los números de la IP correspondiente a la red ordenados de forma inversa>.in-addr.arpa`.
	* Si la máscara de red es 16 los dos primeros números de la dirección corresponde a la red y los dos último corresponden a la máquina. Por lo tanto, en nuestra red `172.22.0.0/16` el nombre de dominio sería `22.172.in-addr.arpa`.
	* Si la máscara de red es 24, por ejemplo si la dirección de red es `192.168.0.0/24`, el nombre sería `0.168.192.in-addr.arpa`.

	Por lo tanto en el fichero `/etc/bind/named.conf.local` añadimos la definición de la zona:

		zone "22.172.in-addr.arpa" {
			type master;
			file "db.172.22.0.0";
		};

	Además tenemos que descomentar la línea `include "/etc/bind/zones.rfc1918";`, de esta manera se incluirán todas las zonas correspondientes a las redes privadas para que no se pregunten por ellas al servidor DNS raíz. Como nosotros estamos definiendo la zona `22.172.in-addr.arpa`, en ese fichero deberemos comentar su definición:

		...
		zone "21.172.in-addr.arpa"  { type master; file "/etc/bind/db.empty"; };
		//zone "22.172.in-addr.arpa"  { type master; file "/etc/bind/db.empty"; };
		zone "23.172.in-addr.arpa"  { type master; file "/etc/bind/db.empty"; };
		...

6. Vamos a crear el fichero de zona inversa en el fichero `/var/cache/bind/db.172.22.0.0`:

		$TTL    86400
		@       IN      SOA     dns1.tunombre.org. root.tunombre.org. (
		                              1         ; Serial
		                         604800         ; Refresh
		                          86400         ; Retry
		                        2419200         ; Expire
		                          86400 )       ; Negative Cache TTL
		;
		@	IN	NS		dns1.tunombre.org.
	
		$ORIGIN 22.172.in-addr.arpa.

		100.200		IN	PTR		dns1.tunombre.org.
		101.200		IN	PTR		correo.tunombre.org.
		102.200		IN 	PTR		asterix.tunombre.org.
		103.200		IN 	PTR		obelix.tunombre.org.
		

	* El registro `SOA` es **igual que el de la zona de resolución directa.**
	* El registro `NS` es **igual que el de la zona de resolución directa.**
	* No tiene registro `MX`.
	* El nombre de la máquina en la zona inversa está formado por los números de la IP que corresponden al host colocados de forma inversa. Por ejemplo, si tengo la IP `172.22.200.100` de la red `172.22.0.0/16`, su nombre en la zona inversa será `100.200.22.172.in-addr.arpa`. Como hemos puesto la directiva `$ORIGIN`, el nombre lo ponemos sin dominio, es decir `100.200`. 
	* Otro ejemplo, si tuviéramos una máquina con IP `192.168.0.50` de la red `192.168.0.0/24`, su nombre en la zona inversa será `50.0.168.192.in-addr.arpa`. El dominio sería `0.168.192.in-addr.arpa` y el nombre `50`.
	* Tenemos un registro `PTR` por cada registro `A` en la zona de resolución directa.
	* Los nombres de los servicios (`CNAME`) en la zona de resolución directa no se definen en esta zona.

7. Reinicia el servicio. Configura el nuevo DNS en otra máquina, desde la que vas a realizar las consultas con `dig`.

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Responde a las preguntas del apartado 2.
2. El resultado de las siguientes consultas desde otra máquina:
	* Dirección IP de una máquina o servicio.
	* Servidor DNS con autoridad del dominio.
	* Servidor de correo del dominio.
	* Una resolución inversa.
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>		
