---
title: "Taller 5: Instalación de un servidor LEMP"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Realizar la instalación de un servidor LEMP.
* Configurar nginx como proxy inverso para pasar las peticiones PHP al servidor de aplicación `fpm-php.`

## Recursos para realizar este taller

* Artículo: [Ejecución de PHP con PHP-FPM](fpm.html)

## ¿Qué tienes que hacer?

Para realizar este taller puede empezar con un máquina limpia e instalar la pila LEMP completa o usar el escenario del taller anterior, desinstalar apache2 e instalar nginx.

1. Instala el servidor LEMP (si usar el escenario anterior desinstala apache2 e instala nginx y configuralo de forma adecuada).
2. Comprueba accediendo a un fichero `info.php`, que los script PHP se están ejecutando con PHP-FPM. Comprueba que la aplicación *bookmedik* sigue funcionando.
3. Cambia la configuración de PHP-FPM (si estaba escuchando por Unix socket que escuche por TCP socket o viceversa). Cambia la configuración de nginx para que se comunique con PHP-FPM de forma adecuada.
4. Comprueba que la aplicación siguen funcionando.
5. Cambia la memoria máxima de uso de un script PHP (parámetro `memory_limit`) a 256Mb. Si has utilizado el escenario anterior, ¿has tenido que hacer alguna modificación? ¿Por qué?


{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Muestra un pantallazo de la salida del fichero `info.php` donde se vea que se está ejecutando PHP sobre un servidor nginx.
2. En el punto 2, muestra si FPM-PHP está escuchando con Unix socket o TCP Socket) y la configuración que has hecho en nginx para trabajar con PHP-FPM.
3. Pantallazos de bookmedik funcionando (después del login).
4. Configuración de PHP-FPM y nginx para que funcione el punto 4.
5. Si has utilizado el escenarioo anterior, ¿has tenido que as cambiado algún fichero para cambiar la memoria utilziada?¿Por qué?. Si no has usado el escenario anterior, indica el fichero que has modificado.

{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
