---
title: "Taller 1: Instalación del certificado del Gonzalo Nazareno y configuración del cliente VPN"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A configurar de forma adecuada los certificados del Gonzalo Nazareno en el navegador web para acceder a proxmox y openstack.
* A generar un certificado x509 y solicitar que sea firmado por la Autoridad Certificadora del IES Gonzalo Nazareno.
* A configurar el cliente OpenVPN en tu equipo de trabajo para conectar a la red del instituto y poder acceder a proxmox y openstack desde casa.


## ¿Qué tienes que hacer?

### Instalación del certificado del Gonzalo Nazareno

1. Instala en el navegador donde vayas a acceder a proxmox (`proxmox.gonzalonazareno.org`) o openstack (`openstack.gonzalonazareno.org`), el certificado de la autoridad de certificación del Gonzalo Nazareno: [Certificado Gonzalo Nazareno](https://dit.gonzalonazareno.org/gestiona/info/documentacion/doc/gonzalonazareno.crt).

### Configuración del cliente VPN

Para poder acceder a la red local desde el exterior, existe una red privada configurada con OpenVPN que utiliza certificados x509 para autenticar los usuarios y el servidor. 

Desde el cliente OpenVPN (en casa) nos conectaremos (puerto 1194/tcp) a `sputnik.gonzalonazareno.org` (servidor contratado en OVH), que a su vez está conectado a macaco usando la fibra óptica del instituto (puerto 10001/tcp).

Necesitamos dos cosas: disponer de un certificado x509 para nuestro equipo firmado por la CA Gonzalo Nazareno y configurar el cliente OpenVPN para que se conecte a sputnik.

Seguimos los siguientes pasos:

1. Creación de una solicitud de firma de certificado (Certificate Signing Request o CSR).
	* Creamos una clave privada RSA de 4096 bits (Como root):
	
		openssl genrsa 4096 > /etc/ssl/private/[nombredemimaquina].key
	
	* Creamos un fichero csr para que sea firmado por la CA Gonzalo Nazareno, para lo que tendremos que poner los mismos campos que tiene la entidad:
	
		openssl req -new -key /etc/ssl/private/[nombredemimaquina].key -out /root/[nombredemimaquina].csr
	
	* Nos pedirá una serie de valores para identificar al certificado, que tendremos que rellenar correctamente y son:
	
		C=ES
		ST=Sevilla
		L=Dos Hermanas
		O=IES Gonzalo Nazareno
		OU=Informatica
		CN=[Nombre del equipo] (debe ser único)

	



{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Una vez instalado el sistema de virtualización en tu equipo, entrega la salida del comando `virsh version`.
2. Ejecuta el comando `list` de `virsh` realizando una conexión privilegiada con tu usuario sin privilegios (no uses el `root`).
3. Una vez creada la máquina en `gnome-boxes` responde y razona la siguiente pregunta: ¿Por qué al ejecutar `virsh -c qemu:///system list --all` no aparece la máquina creada por `gnome-boxes`?
4. Entrega la instrucción y la salida del comando virsh que muestra en el terminal la máquina creada en `gnome-boxes`.
5. Entrega la instrucción y la salida del comando virsh haciendo una conexión remota a un equipo de un compañero. Explica los principales pasos para configurar tu equipo para que se puedan realizar conexiones remotas.

{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
