---
title: "Taller 1: Consultas DNS con dig"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Usar el comando `dig` para realizar consultas DNS.
* Aprender a hacer consultas DNS para preguntar información del servidor DNS.
* Vamos a consultar la información de diferentes registros: NS, A, CNAME, MX, PTR.

## ¿Qué tienes que hacer?

`dig` es una herramienta que permite hacer consultas a un servidor DNS desde la línea de comandos. La sintaxis es:

	dig [tipo de registro] [@servidor DNS] Consulta DNS

El tipo de registro por defecto es A y el servidor DNS por defecto el definido en `/etc/resolv.conf`.

Nota: si no funciona el comando `dig`, instala el paquete `dnsutils` que lo incluye.

Utilizando el comando `dig` realiza las siguientes consultas al servidor DNS (recuerda que la respuesta estará en la sección `ANSWER SECTION`):

1. La dirección IP de los siguientes dominios:

		www.gonzalonazareno.org
		www.debian.org

2. Los servidores con autoridad de los dominios:

		Dominio raíz
		es
		gonzalonazareno.org

3. Los servidores de correo de los dominios:

		gonzalonazareno.org
		us.es

4. ¿Qué tipo de registro es el que resuelve los siguientes dominios?:

		www.josedomingo.org
		informatica.gonzalonazareno.org

5. Comprueba la dirección ip y el servidor DNS asociado a `dit.gonzalonazareno.org`, desde dentro de la intranet del ciclo formativo y desde fuera (para ello haz una consulta al servidor `1.1.1.1`). ¿Cuáles son las diferencias? ¿A qué es debido?

6. Pregunta sobre resolución inversa: En clase, ¿a qué nombre corresponde la dirección ip `172.22.0.1`?

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. De cada consulta: la instrucción que has ejecutado y la salida del comando. Responde específicamente la información que os pide el ejercicio.
2. ¿Qué tipo de registro es el que resuelve los dominios del ejercicio 4?
3. ¿Por qué en ele ejercicio 5 el mismo dominio nos responde dos direcciones distintas según a quién haga la pregunta? ¿A qué es debido?
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
