---
title: "Taller 1: Gestión de pool de almacenamiento lógico en KVM/libvirt"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A gestionar pool de almacenamiento lógicos en KVM/libvirt.
* A gestionar volúmenes lógicos para crear discos para las máquinas virtuales.
* A Montar los volúmenes lógicos para acceder a los ficheros de los discos.

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Crea con `virsh` un nuevo pool de almacenamiento de tipo lógico. Para ello, lo más fácil, es tener un grupo de volúmenes con espacio libre. 
2. Crea un volumen en ese pool de almacenamiento. Comprueba que se ha creado un volumen lógico nuevo en el grupo de volúmenes.
3. Usa `virt-install` para crear una máquina virtual cuyo disco corresponda al volumen que has creado anteriormente.
4. Una vez que la máquina este funcionando, crea un nuevo volumen y añádelo a la máquina.
5. Apaga la máquina, y siguiendo el artículo [Acceder a una imagen de disco KVM ubicada en un volumen lógico](https://albertomolina.wordpress.com/2009/12/14/acceder-a-una-imagen-de-disco-kvm-ubicada-en-un-volumen-logico/) monta la partición del disco de la máquina en tu anfitrión para acceder a sistema de archivos.

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Instrucción para crear el pool de almacenamiento.
2. Instrucción para crear el volumen.
3. Una vez instalado el sistema, la configuración XML de la máquina donde se ve el almacenamiento de la misma (se deben ver los dos discos).
4. Las instrucciones ejecutadas para montar la partición del disco, y la lista de ficheros del sistema de archivos.

{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>		
