---
title: "Taller 3: Git. Trabajando con ramas y uniones"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Aprenderás el concepto de rama.
* La gestión y el ciclo de vida (creación, modificación, borrado, ...) de ramas.
* Aprenderás el concepto de unión (merge) que nos posibilita la fusión de ramas.
* A solucionar los posibles conflictos que pueden aparecer en el momento del merge.

## ¿Qué tienes que hacer?

Trabaja con el repositorio de los talleres anteriores.

1. Una rama representa una línea independiente de desarrollo, es como crear un nuevo área de trabajo que tendrá su historial propio de commits.
2. Para  listar las ramas locales ejecuta:

		$ git branch
		* main

	La rama en la que estás trabajando actualmente se señala con un asterisco *. La rama **main** (en proyectos antiguos se llama **master**) es la rama con la que se comienza en cualquier proyecto, y es la que se utiliza como rama principal donde se encuentra el proyecto en su estado final. 

3. Crea una nueva rama con la instrucción:

		$ git branch [rama]
	 	
4. Vuelve a lista las ramas, comprueba que todavía estás en la rama `main`, para pasar a la nueva rama utiliza el comando:

		$ git checkout [rama]
		
	* Comprueba que en la nueva rama tienes los mismos ficheros que en la rama principal.
	* Todos los cambios que realices en los ficheros en esta rama no se verán en la rama principal.
	* Truco: con el comando `git checkout -b [rama]` se crea una nueva rama y te posicionas en ella.
	* Con el comando `git branch -v` se ve el último commit de cada rama. Comprueba que coinciden el último commit en las dos ramas.
	* Truco: Puedes usar una extensión de tu shell (bash, zsh,...) para que te muestre en el prompt la rama en la que estás trabajando.
5. Comprueba a modificar algún fichero y crea un nuevo fichero en esta rama. Realiza el commit y comprueba que estos cambios no se han reflejado en los ficheros de la rama principal. Ejecuta `git branch -v` para ver el último commit de cada rama.
6. Las ramas no se crean automática en GitHub, hay que realizar un `push` para crearlas en remoto. **Nota: `origin` es el nombre de la rama remota.** Por lo tanto ejecutamos: 

		$ git push origin [rama]
		
7. Es bastante frecuente crear una rama, hacer los cambios que sean necesarios, unirla a una rama principal y después eliminar la rama que se había creado.  Para eliminar una rama ejecutamos (**No elimines la rama en este ejercicio**): 

		$ git branch -d [rama]

8. Una vez que has trabajado en una rama, lo normal es querer incorporar los cambios a la rama principal. Para unir una rama a la actual se utiliza el siguiente comando:

		$ git merge
	
9. Una vez que has trabajado en una rama, lo normal es querer incorporar los cambios a la rama principal. Para **unir** una rama a la principal, ejecutamos:

		$ git checkout main
		$ git merge [rama]

	Cuando sólo se han **añadido o eliminado** archivos en una rama, es fácil unirla a la principal. El resultado simplemente será la suma o resta de esos archivos en la principal. Cuando se hacen **modificaciones** en archivos, incluyendo cambios en los nombres de los archivos, git detecta esos cambios y los adapta automáticamente, pero a veces surgen **conflictos**.

	Realiza la fusión de la nueva rama a la principal. ¿Se han producido conflictos?

10. Los conflictos aparecen cuando se ha modificado la misma parte de código en dos ramas diferentes. Veamos un ejemplo:

	* Crea un fichero `prueba.txt` en la rama principal. Recuerda hacer un commit.
	* Crea una nueva rama y accede a ella. 
	* Modifica el fichero en la nueva rama. Recuerda hacer un commit.
	* Vuelve a la rama principal. Y modifica de nuevo el fichero antes de realizar el merge.
	* Realiza la unión y aparece el conflicto:

			$ git merge nuevo 
			Auto-fusionando prueba.txt
			CONFLICTO (contenido): Conflicto de fusión en prueba.txt
			Fusión automática falló; arregle los conflictos y luego realice un commit con el resultado.

	* Si miramos el fichero:

			$ cat prueba.txt 

			<<<<<<< HEAD
			Hola cómo estás
			=======
			hola que tal
			>>>>>>> nuevo

	Tenemos el contenido que estaba en la rama principal (**HEAD**) y lo que estaba en la rama **nuevo**. Será el usuario que tendrá que dejar el contenido del fichero como quiera.

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Crea una rama que se llame `primera`, y ejecuta la instrucción necesaria para comprobar que se ha creado.
2. Crea un nuevo fichero en esta rama y fusiónalo con la principal. ¿Se ha producido conflicto? Razona la respuesta.
3. Borra la rama `primera`.
4. Crea una rama que se llame `segunda`, y modifica un fichero en ella para producir un conflicto al unirlo a la rama principal.
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
