---
title: "Taller 5: Vagrant + Ansible"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Configuración de ansible para automatizar la configuración de máquinas vagrant.


## ¿Qué tienes que hacer?

1. Utilizando el escenario que puedes obtener en el directorio **Taller5** del repositorio [ansible_ejemplos](https://github.com/josedom24/ansible_ejemplos), crea el escenario con vagrant.

2. Tenemos una sola máquina, accede a ella y averigua la IP que ha tomado la interfaz de red.

3. Si tuvieramos que acceder por ssh a dicha máquina utilizaríamos el usuario `vagrant` y necesitaríamos la clave privada que corresponde a la clave pública que se ha inyectado en la máquina al crearse. La clave privada la podemos encontrar en el directorio donde tenemos el fichero `Vagrantfile`, en el directorio `.vagrant/machines/default/libvirt/private_key`. El directorio se llama `default` porque tenemos una única máquina, si el escenario tuviera más de una máquina habría un directorio con el nombre de cada máquina.

2. Ya tenemos las credenciales para acceder a la máquina. Ahora vamos a estudiar el **inventario** del playbook de ansible que encontramos en el directorio `ansible`. Vamos a estudiar el fichero `hosts`:

	* `ansible_ssh_host`: Dirección IP del equipo, debes poner la que ha tomado tu máquina.
	* `ansible_ssh_user`: `vagrant`
	* `ansible_ssh_private_key_file`: `../.vagrant/machines/default/libvirt/private_key`

3. Comprueba que tienes conectividad con la máquina.
5. Ejecuta el playbook que instala un servidor web en la máquina.

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Entrega una captura de pantalla donde se vea que se ha finalizado la ejecución del playbook.
2. Captura de pantalla donde se vea el acceso desde el navegador al servidor web.
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
