---
title: "Taller 1: Instalación de QEMU/libvirt. Conexión local y remota"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A realizar la instalación del sistema de virtualización QEMU/libivrt.
* A entender y realizar distintos tipos de conexión a libvirt.
* A diferenciar las conexiones de tipo privilegiada y no privilegiada.
* A configurar un servidor para realizar una conexión remoto a libvirt.

## Recursos para realizar este taller

* Capítulo 2 del [Curso: Virtualización en Linux](https://github.com/josedom24/curso_virtualizacion_linux)

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Realiza la instalación de QEMU/libvirt.
2. Configura tu usuario sin privilegios para que puedas hacer conexiones privilegiadas sin usar el usuario `root`.
3. Para comprobar la conexión no privilegiada, instala `gnome-boxes` y realiza la instalación de una máquina virtual.
4. Con un compañero, configura tu máquina para que el pueda realizar un acceso remoto a libvirt. Realiza también una conexión remota al equipo de un compañero.

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Una vez instalado el sistema de virtualización en tu equipo, entrega la salida del comando `virsh version`.
2. Ejecuta el comando `list` de `virsh` realizando una conexión privilegiada con tu usuario sin privilegios (no uses el `root`).
3. Una vez creada la máquina en `gnome-boxes` responde y razona la siguiente pregunta: ¿Por qué al ejecutar `virsh -c qemu:///system list` no aparece ninguna máquina creada?
4. Entrega la instrucción y la salida del comando virsh que muestra en el terminal la máquina creada en `gnome-boxes`.
5. Entrega la instrucción y la salida del comando virsh haciendo una conexión remota a un equipo de un compañero. Explica los principales pasos para configurar tu equipo para que se puedan realizar conexiones remotas.

{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
