---
title: "Taller 5: Clonación e instantáneas de maquinas virtuales"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A clonar máquinas virtuales.
* A crear plantillas para crear a partir de ellas clonaciones completas o enlazadas.
* Trabajar con instantáneas de máquinas virtuales.

## Recursos para realizar este taller

* Capítulo 6 del [Curso: Virtualización en Linux](https://github.com/josedom24/curso_virtualizacion_linux)

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Utiliza la herramienta `virt-clone` para clonar tu máquina linux. Llámala **máquina-clonada**. Realiza los cambios necesarios en la nueva máquina para que no se llame igual que la original.
2. Crea una plantilla a partir de la máquina que acabamos de crear en el punto anterior. Llámala **plantilla-linux**. Recuerda que no debería poder inicializar la máquina que hemos creado la plantilla al poner el disco en sólo lectura.
3. Realiza una clonación completa usando `virt-manager` de la plantilla que has creado. La nueva máquina la llamará **clone-full**. Accede a esta nueva máquina por ssh.
4. Ahora vamos a realizar una clonación enlazada. Para ello, crea un disco que tenga como imagen base (**backing store**) la imagen de la plantilla (lo puedes hacer con cualquier herramienta). Una vez creado el nuevo disco, realiza la clonación enlazada, la nueva máquina se llamará **clone-link** (lo puedes hacer con cualquier herramienta).
5. Crea un directorio en cualquier de las máquinas y realiza una instantánea de la máquina virtual. Borra el directorio y vuelve al estado anterior de la máquina recuperando la instantánea que hemos creado (lo puedes hacer con cualquier herramienta).

{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. Indica la instrucción `virt-clone` que has usado para clonar la máquina. ¿Qué cambios has hecho en la nueva máquina para que no sea igual a la original?
2. Lista las máquinas que tienes creada, donde se vea la plantilla que has creado. Pon una captura donde se vea que nos da un error al intentar iniciarla. 
3. Una vez creada la máquina **clone-full**, una captura de pantalla donde se vea la dirección IP que ha tomado. Otra captura donde se vea el acceso por SSH.
4. Una vez realizada la clonación enlazada: La lista de máquinas donde se vea la máquina **clone-link**. La salida del comando `virsh -c qemu:///system vol-info <fichero.qcow2> <pool de almacenamiento>` para comprobar que el volumen creado tiene un disco de **Backing Store**. Comprueba lo que ocupa el disco creado. Debe ocupar muy poco en disco. ¿Por qué?
5. Muestra con capturas de pantallas el funcionamiento del ejercicio 5. Una vez creada la instantánea entrega la salida del comando `virsh -c qemu:///system snapshot-list <máquina>`.

{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
