---
title: "Taller 7: Trabajando con contenedores LXC"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* Conocer el concepto de contenedores. Y la diferencia entre contenedores de sistemas y de aplicaciones.
* Crear y gestionar contenedores LXC.
* Configurar los contenedores LXC.
* Gestionar las redes a las que se conectan los contenedores.
* Añadir almacenamiento a los contenedores LXC.
* Tener una aproximación a la herramienta LXD.

## Recursos para realizar este taller

* Capítulo 8 del [Curso: Virtualización en Linux](https://github.com/josedom24/curso_virtualizacion_linux)

## ¿Qué tienes que hacer?

1. Instala lxc.
2. Crea un contenedor LXC con la última distribución de Ubuntu. Lista los contenedores. Inicia el contenedor y comprueba la dirección IP que ha tomado. ¿Tiene conectividad al exterior?. Sal del contenedor y ejecuta un `apt update` en el contenedor si estar conectado a él.
3. Modifica la configuración del contenedor, y limita el uso de memoria a 512M y que use una sola CPU.
4. Comprueba que se ha creado un bridge llamado `lxcbr0` donde está conectado el contenedor. Cambia la configuración del contenedor para desconectar de este bridge y conectarlo a la red `red-nat` que creaste en el taller anterior. Toma de nuevo direccionamiento y comprueba de nuevo la dirección IP, y que sigue teniendo conectividad al exterior.
5. Añade una nueva interfaz de red al contenedor y conéctala a la red `red-externa` que creaste en el taller anterior. Toma direccionamiento en esta nueva interfaz y comprueba que esta en el direccionamiento del instituto.
6. Crea en el host el directorio `/opt/web`, crea el fichero `index.html` y monta este directorio en el directorio `/srv/www` del contenedor.


{% capture notice-text %}
## ¿Qué tienes que entregar?

1. 
{% endcapture %}<div class="notice--info">{{ notice-text | markdownify }}</div>
